各位二次元们都被《间谍过家家》刷屏了吧？

早在开播前，凭借原著的超高人气以及狂轰乱炸的宣传，《间谍过家家》就已经被锁定为“霸权番”。
不少人把它和去年火出圈的《国王排名》相提并论。不过鉴于《国王排名》的高开低走，这无疑也传递了一个信息——这可能是一口毒奶。

在决定入坑之前，就有老二次猿力劝我别抱太大希望，但我带着二次元萌新的朝气拒绝了他。毕竟，谁能招架的住这么可爱的阿尼亚呢？
一如当年波吉横空出世，成千上万的观众哭着喊着要给他当妈。如今被粉丝戏称为“瓜神”的阿尼亚360度无死角卖萌，换谁不想跟这么可爱的女儿贴贴？

而且，这部番的强设定对路人也有着巨大的杀伤力。一家三口，父亲胡杰是西国间谍，代号“黄昏”，母亲约儿是东国杀手，代号“蔷薇公主”，女儿阿尼亚是拥有读心术的超能力者。三人原本毫无血缘关系，只因“黄昏”接到上级命令，需要在七天内组建一个家庭，将孩子送入贵族学校，以此接近东国高层，无奈之下，“黄昏”从孤儿院领走了阿尼亚，又在裁缝铺“骗”来了约儿，临时组建了一个三口之家。

这种各怀鬼胎的间谍夫妻档神似《史密斯夫妇》，没有血缘关系的偶合家庭又让人想到类似《家有儿女》之类的日常轻喜剧。再加上原著的超高口碑和制作方的背书，一切看起来都是那么值得期待。果不其然，每当胡杰口嫌体正被拆穿，阿尼亚用甜甜的小奶音说“父亲是个大骗子”时，父女控如我都想冲进屏幕把约儿扔出去，霸占胡家主母的位置。
但这种糖越吃越多，以至于我终于冷静下来盘了一下剧情，发现这部番果然名副其实，除了人设看起来很炫酷以外，其他所有都是在过 家 家……其实对我这种非原教旨二次元的路人来说，利用可爱小孩卖萌、安排反差萌人设、狂塞工业糖精这种让老二次元们痛心疾首的媚宅操作，并非罪无可赦。但是一切都必须建立在剧情足够生动、细节足够丰富、脑洞足够天马行空的基础之上。而像《间谍过家家》这样，人设简直集人类顶级智商和武力值于一体，剧情低幼到跟喜羊羊保护羊村同等水平。这种水平的媚宅，讲真，已经到了侮辱各位肥宅智商的地步。（同时也侮辱了机智聪慧的喜羊羊，我的错）。别的不说，单看第一集第一幕“黄昏”在片中完成的首个任务——销毁西国政界高层的不雅照，不让东国留下把柄。而所谓的不雅照实际上是西国首脑的秃头照。
从这一点能看出，作者有意将严肃的间谍活动戏谑化，达到一种荒诞喜剧的效果。既然整部番的调性定调为轻松、荒诞、搞笑，那么作为故事主线的间谍活动，包括“黄昏”接受的任务以及破局方法等，都必须符合这一调性。接下来，“黄昏”破局的方法让人大跌眼镜——只见东国首脑从线人手中拿到西国首脑的秃头照，然后坐上汽车绝尘而去。而后，又来了一个长得一模一样的东国首脑气急败坏地索要照片。镜头一转，汽车上的人潇洒地扔掉头套，露出“黄昏”帅气得意的脸庞。
各位，是不是有咱们小时候写的玛丽苏特工小说内味了？早知道间谍故事这么好写，我小学三年级写的那本小说怎么也得留着，当废纸卖了连根冰棍都买不起，放到今天没准还能卖个好价钱。这还没完。紧接着“黄昏”稍变发型，来到一家餐厅，再度潇洒地对东国首脑的女儿say goodbye：不好意思，任务完成了，我不当凯子了。接着扬长而去，徒留东国首脑的女儿在原地哭泣。随后在与东国首脑的交手中，“黄昏”还假装不经意地提起其女儿的名字。首脑大惊，“黄昏”冷笑道，天底下还有我不知道的事情吗？
看到这里，我有那么一瞬间为自己受过九年义务教务居然还在耐着性子看一个纸片人用小学三年级的水平装逼而感到羞愧。我就应该点左上角的返回键，看点成年人该看的东西去。但是，阿尼亚软萌的声音适时响起。为了可爱的阿尼亚，我忍了。不就是过家家吗？成年人就放纵一次，看过家家找回点童真童趣。嗯，怎么不行呢（刘浩存无辜眼）？没想到，破次元暴击正在第二集等着我。父女线敲定之后，就来到母亲约儿这条线。约儿的设定是27岁，市政府职员，母胎单身，有一个弟弟，具体职业不详，但通过约儿心理活动得知约儿的工作状态能够影响弟弟的职业发展。
这个约儿是典型的反差萌女主，白天笨蛋美人小白兔，晚上杀人如麻女魔头，从人设到服装都透露着一股浓浓的套路感。
不过没关系，只要细节好，套路也是宝。但我是万万没想到哇，约儿这条线居然被作者写成了《放羊的星星》+《娘道》……
都2022年了，居然还有27岁的女主角被一群有伴侣的女人围攻，从头到脚奚落一番最后落在“大龄单身不结婚报警会被抓走”的情节
更没想到2022年居然还有女主在接受了一番雌竞PUA后，回家深刻反省自己拖累了弟弟、给家人丢脸，决心找男伴参加派对。当然，咱毕竟是有点专业理论在身上的，还能分清何为客观描写，何为作者态度。对大龄单身女青年的恶意始终存在，日本社会在性别问题上的封建程度与我们相比也是有过之而无不及。作者这么画，也许只是为了呈现客观环境（日本著名女权教授上野千鹤子女士哭晕在厕所），后续女主的破局和反击才能反映作者真正的态度。但是，事实证明是我太天真。派对上，围绕女主大龄单身的非议愈演愈烈，而让她破局的，不是女主勇敢站出来说“关你屁事”，而是男主从天而降，自称是女主丈夫，救女主于水火之中。同时，雌竞情节也愈演愈烈。一群面目模糊的女路人见到女主找到这么帅气英俊的伴侣，不禁妒火中烧，径直将手中刚出锅的菜泼向女主。
讲真，说句三次元的外行话。现在连一向以无脑撕逼搞雌竞大赛的泰剧都不这么拍了。这种十年前的烂梗，TVB现役编剧胆敢这么写绝对会被当场辞退，国产剧要是出现这种情节，豆瓣哪怕开分9分也能给你刷到5分以下。怎么，仗着自己是二次元纸片人就可以为所欲为？看看豆瓣9.3的高分，只想感叹一句，二次元还真是可以为所欲为啊。原本以为《间谍过家家》只是高设定弱情节，没想到开篇没多久还惹来一股浓浓的爹味。联想到去年的JOJO都已经进化出了空条徐伦这样拥有完整成长线的女战神，《间谍过家家》中同样是女杀手却塑造如此陈旧而过时，就更加令人叹息了。可能有人要说，这就是一部子供向动漫，只要剧情丝滑，看着能图一乐就得了。再说，这部番的重点显然不在间谍和杀手的事业线上，而是讲述三个边缘人物如何互相治愈
那么，从前四集看，人物心理的变化、行为的转变以及人物关系的化学反应，和先前分析的事业线一样，幼稚、空洞，徒有设定，毫无细节。《间谍过家家》赢就赢在了设定。坑蒙拐骗的间谍和杀人越货的杀手，一听就是人性泯灭的人。如何让这种人重新点亮人性之光，是文艺界一直以来极其热衷的主题，其中不乏优秀的动漫作品。即便《间谍过家家》不想过于深入地讨论人性、善恶等主题，为了整部番的情感冲突能更加精彩，也应该在人物心理上多下文章。不过很显然，创作者们把大部分精力都放在阿尼亚卖萌、“黄昏”装逼耍帅、父女二人撒糖，以及对约儿催婚上。“黄昏”不顾个人安危前去解救阿尼亚，是全片重要的情节点之一。在此之前，“黄昏”只当阿尼亚是道具，准备用完就还给孤儿院。那么，令“黄昏”抛下任务、违背原则的情感从何而来呢？仅仅是几天相处下来阿尼亚的撒娇卖可爱吗？
那也太侮辱间谍这个职业了。片中还给了一个理由——“黄昏”回想起自己童年时也曾被抛弃，顿时心生怜悯。嗯，这一段只给了几个闪回镜头，就这么轻而易举地让一个成熟间谍恢复人性了。至于冷血杀手约儿，片中对她的心理描写约等于零。反正你只需要知道，虽然她杀人不眨眼，但是她还是会帮老奶奶抓小偷的好女孩就对了。至于她为什么会在大善和大恶之间反复横跳，那都不重要（没看过原著，希望后续能有合理解释，欢迎打脸）。重要的是，在这类动漫里，无论主角团做过多少坏事，他们都会被救（洗）赎（白），然后携手走向光明的未来。真正的邪恶？不存在的。残酷的底色？生活都这么苦了为什么还要残酷呢。奶头乐就是这么诞生的。所以，你问我《间谍过家家》好看吗？确实不算难看。但它真的配得上9.3分吗？确实，不配。

众所周知，阿尼亚入学第一天就领了一道闪电原因是一拳打飞了达米安这件事吸引我展开讨论育儿经的原因有三个一个主因，两个辅因。主因是：班主任历史老师"吾即优雅"对阿尼亚下达惩罚闪电时的解释：“本来暴力行为不由分说的应该给三道闪电，但是酌情考虑给你一道闪电”。那么为什么是三道变一道呢？原作虽然展现了阿尼亚在回答老师质问时，既不能撒谎，又要陈述对己有利事实的机智。但却没有展现“优雅”大佬酌情时详细的思考过程，只是用他内心一句话感受概括了。所以这就吸引我尝试去按照我的理解展开说说。而辅因则是，我从中观察到要教育孩子的两个重要的点，第一，勇于面对。第二，从逆境中汲取力量第一，勇于面对，特别是被找上门的麻烦首先，女同学贝姬先表示了，是对方起事在先，也就是说麻烦不是阿尼亚制造的，而是麻烦主动找上门的。阿尼亚趁老师不注意把达米安打飞，至少在面对达米安欺负时，态度上她选择了直接面对，可不要小看这点，这可能是一个孩子开始长期霸凌他人的发令枪。而阿尼亚直接正义铁拳伺候。其次，在面对老师质问，并且意识到不能撒谎时，也选择了面对，我觉得这份勇敢和坦然值得减掉一枚闪电。我想大概“优雅”大佬也是这么想的吧。第二，从逆境中汲取力量，虽然很多逆境必然会让我们有所损失首先，在回答老师前，阿尼亚在努力回想母亲约尔对她的教导：“动武的时机，应是拯救朋友危难之情形。”所以孩子在逆境中是可以汲取力量的。其次，虽然阿尼亚在回答老师时，措辞毫无疑问是狡辩性的，但是我觉得基于事实做出对己有利的陈述，即便是大人有时也未必能做得好，称之为“雄辩”亦不为过，这是可以善用的能力和技巧，而不是偷奸耍滑，甚至可以是外交家的才能。虽然阿尼亚急中生智给了老师从轻发落的理由，而她也未必完全明白自己发言的全部含义。但毫无疑问的，她学习并展现了可贵的品质，这就足以让班主任再为她减去一枚闪电了。所以有时候找上门的麻烦无法避免，甚至当事人必然蒙受委屈与损失，就好像班主任基于原则，对于使用暴力的事实必须给予一枚闪电的惩罚。但是阿尼亚在此事件中所获得的锻炼与收益确远比一道闪电重要的多。这起小事件虽然在动漫中搞笑有趣，但在现实中可让家长真的高兴不起来。而且这样的小事件在幼儿园和小学中千百次的重复上演。所以我觉得很值得我们家长思考。我不仅学到了以上两点应该直接教导给孩子的品质。我还学到了两个重要的教育方针。第一，尊重现实，结合现实，进行有条件的疏导。在回答老师前，阿尼亚在努力回想母亲约尔对她的教导：“动武的时机，应是拯救朋友危难之情形。”这句话翻译一下，本质上是说：过激行为的前提是不能为了一己之私。这简直是教科书般的育儿逻辑。为什么这么说呢。我们总有个育儿误区，我们总想告诉孩子什么是对的，什么是错的，并且总是想让孩子重复对的，禁止错的。可问题是，现实往往是复杂的，孩子很多时候会困惑于对与错，而且人的行为是很难约束的，禁止犯错不如告诉孩子如何犯错，犯错了怎么办。当然孩子很难明白合理犯错和处理错误所需要的条件与背后的代价，但我们至少可以先教会孩子，要面对错误，并学会体验错误。也就是我一开始说的，教会他们勇敢面对，并从中汲取力量。第二，一定要教会孩子微笑面对世界虽然在动漫中，这被打造成一个笑点，阿尼亚因为笑的不好，本来想用微笑化干戈为玉帛，结果让人误以为是在嘲笑他人，结果化干戈为拳头了。不过在现实世界中，这种恶搞出来的误解还是基本不存在的，让我们学习约尔和洛伊德，先从微笑面对孩子开始吧。
第一集先展现了代号“黄昏”的间谍完成的一个任务，百变的变容，高超的能力，以及专业的间谍技巧。之后，生孩子混入高级学校的亲子会的任务到来，与之前的任务形式极大的反差让冷静的“黄昏”都不禁喷出咖啡。
自黄昏在孤儿院见到阿尼亚之后，本集花了大量的笔墨表现阿尼亚的不安全感。从阿尼亚直接告知自己满足入学的6岁，而且能够读写；在知道了解自己可以帮助他完成任务后，主动介绍自己的喜好，比如花生。而且在这过程中，总是对黄昏进行反应，像是警惕敌人，期望冒险。与黄昏内心的吐槽相映成趣，形成一种奇怪但格外流利顺畅的交流反应。
接下来就是“躲猫猫”的名场面，最后阿尼亚心满意足的表达道：父亲总是能找到我，好开心！
这种期望家人可以看到自己的心情，即使6岁的孩子心里格外强烈的，也是长大的我心里依旧强烈但难以表达的。
情报商在这里显得”人间清醒“。比如他的台词：“孩子的工作就是哭笑啊”、“总是换名字，你们父女还真的相像啊”。
之后的阿尼亚意外暴漏的黄昏的通信地址后，黄昏的反应也与开头展现的冷静无情的间谍感有所不同。这里恰恰印证了情报商的表述，想象和感情投入。
之后透过黄昏短暂的片段回忆可以知道，他的童年是无力且绝望的，他小时候就是一个特别缺失安全感的孩子。或许正因如此，再加山他的人心未泯，所有他冒险去营救了阿尼亚。
在救出阿尼亚后，他还用一个简单的谎话，安慰不安的阿尼亚。
当然，拥有读心术的阿尼亚知道这是谎言，所以有了“父亲是骗子”这样一句表达。
“xx是骗子”这种表达在阿尼亚的语言体系中是中性的，其情绪取决与上下文。
最后，两人相伴回家的场景下，黄昏有了开始做父亲的觉悟。
　市政府事务员约尔·布莱尔，事实上有着一张“荆棘公主”的隐秘一面。约尔对于单女性会被怀疑是间谍的风潮感到不安。另一方面，为了应对伊甸学园的面接试验，劳埃德开始物色能够担任阿尼亚母亲的角色。他在到访的服装店里偶然遇到了约尔。读取了约尔心声的阿尼亚得知了约尔是杀手，她也为了自己而催促劳埃德让约尔扮演母亲的角色。
